## HTTP协议

- 协议

    - 协议实际上是某些人，或者某些组织提前制定好的一套规范，大家都按照这个规范来，这样可以做到沟通无障碍。
    - 协议就是一套规范，就是一套标准。由其他人或其他组织来负责制定的。
    - 我说的话你能听懂，你说的话，我也能听懂，这说明我们之间是有一套规范的，一套协议的，这套协议就是：中国普通话协议。我们都遵守这套协议，我们之间就可以沟通无障碍。

- HTTP协议

    - HTTP协议：是W3C制定的一种超文本传输协议
    - W3C：
        - 万维网联盟组织
        - 负责制定标准的：HTTP HTML4.0 HTML5 XML DOM等规范都是W3C制定的
        - 万维网之父：蒂姆·伯纳斯·李
    - 什么是超文本
        - 超文本说的就是：不是普通文本，比如流媒体：声音、视频、图片等。
        - HTTP协议支持：不但可以传送普通字符串，同样支持传递声音、视频、图片等流媒体信息
    - 这种协议游走在B和S之间。B向S发数据要遵循HTTP协议。S向B发数据同样需要遵循HTTP协议。这样B和S才能解耦合
    - 什么是解耦合？
        - B不依赖S
        - S也不依赖B
    - B/S表示：B/S结构的系统（浏览器访问WEB服务器的系统）
    - 浏览器 -> WEB服务器发送数据，叫做：请求（request)
    - WEB服务器 -> 浏览器发送数据，叫做：响应（response）
    - HTTP协议包括：
        - 请求协议
            - 浏览器 -> WEB服务器发送数据的时候，这个发送的数据需要遵循一套标准，这套标准中规定了发送的数据具体格式
        - 响应协议
            - WEB服务器 -> 浏览器发送数据的时候，这个发送的数据需要遵循一套标准，这套标准中规定了发送的数据具体格式
    - HTTP协议就是提前制定好的一种消息模板。
        - 不管你是哪个品牌的浏览器，都是这么发。
        - 不管你是哪个品牌的WEB服务器，都是这么发。
        - FF浏览器  可以向Tomcat发送请求，也可以向Jetty服务器发送请求。浏览器不依赖具体的服务器品牌
        - WEB服务器也不依赖具体的浏览器品牌。可以是FF浏览器，也可以是Chrome浏览器，可以是IE，都行

- HTTP的请求协议（B --> S）

    - HTTP的请求协议包括：4部分

        - 请求行
        - 请求头
        - 空白行
        - 请求体

      - HTTP请求协议的具体报文：GET请求

    - ```
       GET /servlet05/getServlet?username=lucy&userPassword=1111 HTTP/1.1             请求行
       Host: localhost:8080                                                           请求头
                                                                                      空白行
                                                                                      请求体
      ```

- HTTP请求协议的具体报文：POST请求
    - ```
      POST /servlet05/postServlet HTTP/1.1                                            请求行
      Host: localhost:8080                                                            请求头
                                                                                      空白行
      username=lisi&userpwd=123                                                       请求体
      ```

- 请求行
    - 包括三部分：
        - 第一部分：请求方式（7种）
            - get（常用的）
            - post（常用的）
            - delete
            - put
            - head
            - options
            - trace

        - 第二部分：URI
            - 什么是URI？ 统一资源标识符。代表网络中某个资源的名字。但是通过URI是无法定位资源的
            - 什么是URL？统一资源定位符。代表网络中某个资源，同时，通过URL是可以定位到该资源的
            - URI和URL什么关系，有什么区别？
                - URL包括URI
                - http://localhost:8080/servlet05/index.html 这是URL
                - /servlet05/index.html 这是URI

        - 第三部分：HTTP协议版本号

- 请求头
    - 请求的主机
    - 主机的端口
    - 浏览器信息
    - 平台信息
    - cookie等信息

- 空白行
    - 空白行是用来区分“请求头”和“请求体”

- 请求体
    - 向服务器发送的具体数据。

- HTTP的响应协议（S --> B）

    - HTTP的响应协议包括：4部分
        - 状态行
        - 响应头
        - 空白行
        - 响应体

    - HTTP响应协议的具体报文：
    - ```
      HTTP/1.1 200 ok 状态行
      Content-Type: text/html;charset=UTF-8               响应头
                                                          空白行
      <h1>Form Post Servlet</h1>                          响应体
      ```

    - 状态行
        - 三部分组成
            - 第一部分：协议版本号（HTTP/1.1）
            - 第二部分：状态码（HTTP协议中规定的响应状态号。不同的响应结果对应不同的号码。）
                - 200 表示请求响应成功，正常结束。
                - 404表示访问的资源不存在，通常是因为要么是你路径写错了，要么是路径写对了，但是服务器中对应的资源并没有启动成功。总之404错误是前端错误。
                - 405表示前端发送的请求方式与后端请求的处理方式不一致时发生：
                    - 比如：前端是POST请求，后端的处理方式按照get方式进行处理时，发生405
                    - 比如：前端是GET请求，后端的处理方式按照post方式进行处理时，发生405
                - 500表示服务器端的程序出现了异常。一般会认为是服务器端的错误导致的。
                - 以4开始的，一般是浏览器端的错误导致的。
                - 以5开始的，一般是服务器端的错误导致的。
            - 第三部分：状态的描述信息
                - ok 表示正常成功结束。
                - not found 表示资源找不到。
    - 响应头：
        - 响应的内容类型
        - 响应的内容长度
        - 响应的时间
    - 空白行：
        - 用来分隔“响应头”和“响应体”的。
    - 响应体：
        - 响应体就是响应的正文，这些内容是一个长的字符串，这个字符串被浏览器渲染，解释并执行，最终展示出效果。

- 查看的协议内容
    - 使用Chrome浏览器：F12。然后找到network，通过这个面板可以查看协议的具体内容

- 怎么向服务器发送GET请求，怎么向服务器发送POST请求

    - 到目前为止，只有一种情况可以发送POST请求：使用form表单，并且form标签中的method属性值为：method="post"。
    - 其他所有情况一律都是get请求：
        - 在浏览器地址栏上直接输入URL，敲回车，属于get请求
        - 在浏览器上直接点击超链接，属于get请求
        - 使用form表单提交数据时，form标签中没有写method属性，默认就是get
        - 或者使用form的时候，form标签中method属性值为：method="get"

- GET请求和POST请求的区别

  - Post请求发送数据的时候，在请求体当中发送。不会回显到浏览器的地址栏上
  - Get请求只能发送普通的字符串。并且发送的字符串长度有限制。
    + 不同的浏览器限制不同。这个没有明确的规范
  - Post请求可以发送任何类型的数据，包括普通字符串，流媒体等信息：视频、声音、图片
  - Get请求无法发送大数据量，Post请求可以发送大数据量
  - Get请求比较适合从服务器端获取数据，Post请求比较适合向服务器端传送数据

  - Get请求是绝对安全的，Post请求是危险的
    + 因为get请求只是为了从服务器上获取数据。不会对服务器造成威胁
    + 因为post请求是向服务器提交数据，如果这些数据通过后门的方式进入到服务器当中，服务器是很危险的
      * 因此提交数据，大部分会选择拦截（监听）post请求

  - 任何一个get请求最终的“响应结果”都会被浏览器缓存起来
    + 在浏览器缓存当中：一个get请求的路径对应一个资源。
    + 浏览器做的第一件事都是先从本地浏览器缓存中找，找不到的时候才会去服务器上获取
    + 这种缓存机制目的是为了提高用户的体验
    + 可以在路径的后面添加一个每时每刻都在变化的“时间戳”，这样，每一次的请求路径都不一样，浏览器就不走缓存了
  - post请求不支持缓存
    + 服务器“响应的结果”不会被浏览器缓存起来。因为这个缓存没有意义

- GET请求和POST请求如何选择呢？
    - 衡量标准：
      + 这个请求是想：获取服务器端的数据，还是想向服务器发送数据
      + 如果你是想从服务器上获取资源，建议使用GET请求，
      + 如果你这个请求是为了向服务器提交数据，建议使用POST请求

    - 大部分的form表单提交，都是post方式，因为form表单中要填写大量的数据，这些数据是收集用户的信息，一般是需要传给服务器，服务器将这些数据保存/修改等
    - 如果表单中有敏感信息，还是建议适用post请求，因为get请求会回显敏感信息到浏览器地址栏上（例如：密码信息）
    - 做文件上传，一定是post请求。要传的数据不是普通文本
    - 其他情况都可以使用get请求

- 不管你是get请求还是post请求，发送的请求数据格式是完全相同的，只不过位置不同，格式都是统一的

    - name=value&name=value&name=value&name=value
    - name
        - 以form表单为例：form表单中input标签的name
    - value
        - 以form表单为例：form表单中input标签的value

